تقع دبي على ساحل الخليج العربي لدولة الإمارات العربية المتحدة، عند مستوى سطح البحر تقريباً. وتشترك إمارة دبي في الحدود مع أبوظبي في الجنوب، الشارقة في الشمال الشرقي، وسلطنة عمان في الجنوب الشرقي. يحيط بحتا وهي جيب صغير تابع للإمارة، كل من عمان وعجمان (في الغرب) ورأس الخيمة (في الشمال) من ثلاث جهات. ويحد الخليج العربي الساحل الغربي للإمارة، والنسبة إلى دبي، هي دُبَويّ.

المناخ
تتميز دبي بمناخ حار جدا. وفصل الصيف في دبي حار للغاية، والرياح مشبعة بالرطوبة، مع ارتفاع متوسط درجات الحرارة نهارا إلى 40 درجة (104 درجة فهرنهايت) وتهبط ليلا إلى حوالي 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت). ومعظم الأيام مشمسة على مدار العام. وفيها الشتاء دافئ مع متوسط درجات الحرارة 24 درجة مئوية (73 درجة فهرنهايت) نهارا، و14 درجة مئوية (57 درجة فهرنهايت) ليلا. ومع ذلك، قد تزايدت في العقود القليلة الماضية نسبة هطول الأمطار المتراكمة لتصل إلى 150 ملم (5.91 انش) في السنة.

السكان

يبلغ عدد سكان إمارة دبي 2,262,000 نسمة، وتعد أكبر إمارة في الاتحاد الإماراتي. ويبلغ عدد المواطنين حوالي 214,000 من السكان، والباقي من الأجانب أي ما يعادل 90،5% من إجمالي السكان هم أجانب. وأشارت الإحصائيات أن عدد الذكور بلغ 1.3 مليون نسمة بنسبة 77،3% بينما لم يتعد عدد الإناث 401.2 ألف نسمة أي 22،7%، أي أن التركيب العمري والنوعي لسكان إمارة دبي غير متوازن.
التقاليد
اللغة
حسب الدستور الإماراتي فإن اللغة الرسمية في الدولة هي اللغة العربية ونظراً لتعدد الجنسيات المقيمة في إمارة دبي التي سيصل عددها أكثر من 200 جنسية فإن هنالك لغات أخرى متداولة مثل: اللغة الإنجليزية، اللغة الهندية، الأوردو، البنغالية، النبال، الفارسية، الروسية، التغالوغ الفلبينية، واللغات الأوروبية.
الدين
المقالة الرئيسة: الإسلام في الإمارات العربية المتحدة

حسب الدستور الإماراتي فإن الدين الرسمي في الدولة هو الإسلام. وجميع المواطنين الإماراتيين -حاملي الجنسية الإماراتية- يدينون بدين الإسلام تقريباً، علماً أن غير الإماراتيين يشكلون 80% من سكان دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث أن معظم الأجانب المتواجدين في الإمارات هم من جنوب وجنوب شرق آسيا، كما يوجد أعداد كبيرة وافدة من الشرق الأوسط وأوروبا وآسيا الوسطى ودول الاتحاد السوفييتي السابق وأمريكا الشمالية. بينما تتبع أسرتا آل نهيان وآل مكتوم الحاكمتان في الإمارات المذهب المالكي وهو أحد المذاهب الإسلامية، وتشير الإحصائيات غير رسمية في عام 2014 إلى أنَّ أكثر من 56% من سكان دبي من المسلمين، بينما كان حوالي 25% من سكان دبي من أتباع الديانة المسيحية وحوالي 16% من أتباع الديانة الهندوسية.
بينما كان حوالي 2% من سكان دبي من أتباع ديانات أخرى مختلفة منها البارسيين والبهائية والسيخية. وتختلف هذه الإحصائيات عن نتائج الإحصاء السكاني للبلاد وذلك لأن الإحصاء السكاني في الإمارات لا يحتسب المواطنين المقيمين غير الإماراتيين الذين يقيمون في البلاد بشكل مؤقت.
