البنية التحتية في دبي
التعليم في دبي

لا يختلف النظام الدراسي في دبي عن باقي مناطق الإمارات العربية المتحدة. فيوجد فيها حوالي 79 مدرسة عامة حسب عام 2009، والتي تديرها وزارة التربية والتعليم التي تخدم المواطنين والوافدين من الشعب العربي، فضلا عن 145 مدرسة خاصة. وسيلة التعليم في المدارس الرسمية هي اللغة العربية مع التركيز على اللغة الإنجليزية كلغة ثانية.
المدارس القديمة

    المدرسة الأحمدية
    المدرسة السالمية
    مدرسة السعادة
    مدرسة الفلاح

الرياضة
ملعب دبي لكرة المضرب

في دبي ستة أندية رياضية:

    نادي الوصل في بر دبي
    نادي النصر في بر دبي
    نادي الشباب في ديرة
    النادي الأهلي في ديرة
    نادي دبي في العوير
    نادي حتا في حتا

كما يوجد نادي لرياضة العقل نادي دبي للشطرنج والثقافة في الممزر
النقل والمواصلات في دبي
النقل البري في دبي
مطار دبي الدولي

تتميز دبي بوجود شبكة مواصلات برية ضخمة متمثلة في طرق سريعة والتي تعد من الطرق الأعرض في العالم وكذلك تربط بين أجزاء دبي شبكة جسور وأنفاق داخلة وخارجية وعلى ضفتي الخور بنيت وفق أحدث المعايير العالمية إضافة إلى أسطول ضخم من الحافلات المتطورة والتاكسي. أهم الشوارع في دبي : شارع الاتحاد - سريع - (من أوائل الشوارع التي تربط دبي بالشارقة) شارع الشيخ زايد - سريع - (يربط دبي بأبو ظبي، ويمتاز بوجود عدة مشاريع عليه واصطفاف ناطحات السحاب عليه) شارع الإمارات - سريع - (الذي يربط دبي بالشارقة وأبو ظبي، وهو يعتبر من الشوارع التي ستشهد قفزات في المشاريع العمرانية)

أهم الجسور والأنفاق:

    نفق الشندغة (وهو نفق يربط ديرة ببر دبي، وهو أول نفق في دبي، وتم إنشاؤه تحت مياه الخور)
    جسر آل مكتوم (وهو جسر يربط ديرة ببر دبي، وهو أول جسر في دبي، وتم إنشاؤه بين ضفتي الخور)
    جسر القرهود (وهو جسر بين ضفتي الخور، ويعتبر من الطرق السريعة المكملة لشارع الشيخ زايد)
    الجسر العائم (وهو جسر يطفو على مياه خور دبي، ويعد الأول من نوعه في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا)
    معبر الخليج التجاري (على الخور ويؤدي إلى منطقة الأعمال الرئيسية في دبي)
    الجسر المعلق (وهو جسر يتم إنشاؤه في دبي ويعتبر أطول جسر معلق في العالم ويربط بين ضفتي رأس الخور ودار الأوبرا، ويضم مساراً للمترو)
    نفق المطار (وهو نفق يمر تحت مطار دبي ويعد من أطول الأنفاق وأعرضها في المنطقة)
    جسور تقاطعات شارع الشيخ زايد
    الجسور العملاقة لجزيرة نخلة ديرة
    مترو دبي
    ترام دبي

حافلة في مرسى دبي
النقل الجوي في دبي

شيّدت دبي منذ ما يقارب 40 سنة مطارا صغيرا آنذاك، ولكن مع تطور الإمارة السريع والمطرد، توسع مطارها الحالي ليصبح من بين الأكبر في العالم، وفي عام 2009 افتتحت دبي المرحلة الأولى من أكبر مطار في العالم وهو جزء من مشروع متكامل وهو ((دبي وورلد سينترال))، كذلك تمتلك دبي أكبر شركة طيران في العالم وهي طيران الإمارات، إضافة إلى شركة فلاي دبي الاقتصادية.
السكك الحديدية

تم افتتاح أول شبكة مترو في إمارة دبي يوم 9 سبتمبر 2009 واعتمد على أكثر من 50 محطة وهو الأول من نوعه في المنطقة. وبعد سنتين من افتتاح الخط الأحمر، افتتح الخط الأخضر. ويعتبر مترو دبي أطول مترو أوتوماتيكي في العالم، ويعمل من دون سائق، وهو صديق للبيئة حيث أنه كهربائي بالكامل. يوجد أماكن خاصة للنساء والأطفال فقط، وفيه أيضا أماكن مخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة.
النقل البحري
القارب التقليدي في دبي بين ديرا وبر دبي

تتميز دبي باللسان المائي الداخل إلى اليابس والمسمى بخور دبي، كان الناس سابقا ينتقلون بين ضفتي الخور بالسباحة أو المشي عند انخفاض منسوب الماء قبل توسعة الخور، وبعد توسعة الخور تم إضافة العبرة (قارب صغير) ليتمكن الناس من التنقل بين ضفتي الخور.

في السنوات القليلة الماضية تم إضافة طرق أحدث للنقل البحري في دبي فقد تم إطلاق الباص المائي، وحاليا تم إطلاق التاكسي المائي وفيري دبي.
مشاريع

تشهد دبي مشاريع عديدة منها:

    برج خليفة تم افتتاحه في 4 يناير 2010
    دبي لاند
    مشروع الخليج التجاري
