اقتصاد دبي

لدبي أحد أكبر الاقتصادات نموا بالمنطقة على الرغم من آثار الأزمة الإقتصادية على الإمارة ومنذ الربع الأخير لسنة 2008 بدأت الأزمة الاقتصادية العالمية تلقي بظلالها على دبي، باعتبارها الإمارة العربية الوحيدة التي تكشفت بفعل هذه الأزمة تمثلت في إيقاف العمل بالكثير من المشاريع الانمائية وتسريح بعض العمالة وركود اقتصادي واضح أدى إلى انخفاض أسعار العقار والإيجارات، الشيخ محمد بن راشد نفى رسميا ذلك ضمن موقعه على الإنترنت، غير أن المؤسسات التجارية تؤكد ذلك، ولكن بعد ثلاث سنوات من مرور الأزمة بدأت الأعمال الإنشائية في كثير من المشاريع التي كانت متوقفة، وفي عام 2011 ضربت دبي كل التوقعات عرض الحائط بشأن اقتصادها وسجلت نموا مقبولا بقيادة القطاعات الاقتصادية الحقيقية الخالية من المضاربات، حيث قاد هذا النمو كل من قطاع السياحة (مسجلا نموا ملفتا) وقطاع الأعمال والصناعات التحويلية وصناعة الألمونيوم والتجارة الخارجية، فالتقارير والإحصائيات تؤكد متانة اقتصاد دبي ومكانتها العالمية حيث ما تزال العديد من كبرى الشركات العالمية تفضل العمل في دبي وتنقل مقراتها إليها باعتبارها ملاذاً آمناً وقوة اقتصادية متينة.

دبي تطبق نظام الكفيل على الوافدين الأجانب وهو نظام يحدد حقوق الكافل والمكفول بحيث يتم تنظيم دفع الأجور وضمان حقوق العمال بأكمل وجه هو نظام قائم على كفالة مواطني دبي للوافدين حيث يخضعنهم لشروطهم المادية والمعنوية والعالمية وفي دبي لا يوجد شيء اسمه نقابات العمال إنما الحكومة المحلية تعين موظفين من قبلها لحل المشاكل العمالية وأيضا هناك مكتب لحقوق الإنسان.

تم تصنيف دبي مدينة عالمية منذ 2010 تحت ألفا+، حيث تعتبر أهميتها بعد ألفا++(نيويورك ولندن) مع سنغافورة وطوكيو وهونغ كونغ وباريس وشيكاغو وسيدني وشانغهاي.
السياحة
المقالة الرئيسة: السياحة في دبي
دبي
دبي

اشتهرت دبي بمهرجان دبي للتسوق التي تقام كل عام ابتداء من عام 1996، وتضم دبي الكثير من المراكز التجارية والمرافق السياحية. تصدر السياح السعوديون قائمة نزلاء المنشآت الفندقية في دبي، خلال 2011، بعد أن بلغ عددهم أكثر من 873 ألف نزيل، وحلّ النزلاء الهنود في المركز الثاني بأكثر من 702 ألف نزيل، في حين جاءت المملكة المتحدة في المركز الثالث بإجمالي عدد نزلاء بلغ 643 ألفاً، ليحل النزلاء من كل من إيران وأميركا في المركزين الرابع والخامس بنحو 476 و462 ألفاً لكل منهما على التوالي.

وبحسب بيانات لدائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي، بلغ إجمالي عدد زوار دبي 14.2 مليون زائر في 2015، من دول مجلس التعاون الخليجي إلى دبي 3.3 ملايين زائر، في حين بلغ عدد النزلاء الآسيويين (باستثناء شبه القارة الهندية) 1.2 مليون زائر، ومن دول غرب أوروبا ثلاثة ملايين زائر، ومنطقة روسيا والبلطيق 510 آلاف، ومن الأمريكيتين مليون زائر، ومن أستراليا ومنطقة الباسفيك 222 ألف نزيل.
