ثقافة دبي
فنون دبي
الزي الرسمي في دبي

الزي الوطني للرجال في الإمارات مكون من الكندورة العربية أم طربوشة التي تميز الرجل الإماراتي عن باقي رجال الخليج ذلك الثوب الأبيض الطويل، والغترة المستخدمة لتغطية الرأس والعقال الأسود المصنوع من الصوف.

يطلق على العباءة التي يرتديها الرجل العربي اسم «البشت». أما العباءة التي ترتديها المرأة فتسمى عباءة وترتدي معها شيلة وهما من الحرير الأسود وتصاحبها البرقع الإماراتي وهو عبارة عن قناع من قطعة قماش صغيرة ذو لمعة ذهبية اللون، ويستورد من الهند وهو مخصص لصنع البرقع الإماراتي الذي يغطي وجه المرأة الإماراتي المتزوجة ليبدي حسنها وجمال عينيها الأنف والفم والجبهة ويسمى بالبرقع وهو معروف لدى أهل الإمارات وأهل قطر فقط، أما الخمار الذي يصنع من القماش الأسود والذي انتشر لدى أهل شبة الجزيرة العربية وأصبح دخيلاً على شعب الإمارات فهو منذ العصر الإسلامي الأول وكانت الفتاة التي لم تتزوج تغطي وجهها بالشيلة التي تسمى (بالقشوة) وإلى ذلك كانت المرأة تلبس السويعية وهي من أفخم أنواع العبايات ولا تلبسها بنات التجار أو الشيوخ، وهناك الثوب الميزع ذو الألوان الزاهية الذي يميز المرأة الإماراتية عن سواها من أهل الخليج وتتميز أزياء النساء في الإمارات والخليجيات عموماً بالألوان الزاهية المتعددة إلا أن ملابس البدوية تتميز باللون الأسود والبساطة الشديدة التي تناسب الصحراء ويتكون اللباس عادة من الكندورة والثوب والشيلة والسروال والبرقع والعباءة ومن أهم أنواع القماش الذي كان يستعمل في الكندورة والأثواب والسراويل صالحني وهو قماش مخطط بخط واحد رفيع أو خطين، وسلطاني وهو مخطط للكنادير والسراويل، وهناك أقمشة أخرى تسمى ميزع وبوطيرة، ووبوجاجو وحريرمته وحرير بوطيرة وغيرها.

وكانت المرأة الإماراتية تتزين بالذهب ولؤلؤ البحريني فمن حلي ومجوهرات المرأة (السيتمي والمرتعشة وحيل بو خمس خواتم، الفتخ وهو خاتم يوضع في إصبع الإبهام للقدم، والنقلس، وحيل أبو الشوك والشغاب والحزام وحيل أبو شوك وخواتم أبو مينة).
المطبخ
لدى دبي ودولة الإمارات بشكل عام الكثير من المأكولات الشعبية التي كانت تحضر في الماضي بأطعمة غذائية بسيطة لوجود الفقر في العالم، وما زالت تحضر حتى اليوم ولكن مع إضافات بسيطة في الأطعمة ومنها الهريس، البثيث، الثريد، والعرسية والكثير من الأكلات الشعبية. 
