دبي هي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الإمارات العربية المتحدة. وهي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للخليج العربي وهي واحدة من الإمارات السبع التي تشكل الدولة. أبوظبي ودبي هما الإماراتان الوحيدتان اللاتي لديهما حق النقض على القضايا الحساسة ذات الأهمية الوطنية في الهيئة التشريعية للبلاد. وتقع مدينة دبي على الساحل الشمالي للإمارة وترأس المنطقة الحضرية دبي-الشارقة-عجمان. وفي 1 أكتوبر 2021، شهدت دبي افتتاح معرض إكسبو الدولي 2020 بعد عام من تأجيله بسبب جائحة كوفيد-19. وقد برزت دبي كمدينة عالمية ومركز للأعمال التجارية في الشرق الأوسط. وتم اختيارها عاصمة للإعلام العربي للعام 2020.

تاريخ دبي

دبي مأهولة بالسكان منذ أقدم من سنة 1580م أي 900 هـ حيث ذكرها البرتغالي جاسبارو بالبي من مدن الساحل بلفظ Dibei أي دبي وهذا يعني أن الإمارة موجودة قديمًا قبل نزوح 1833 مما يعني أن الانتقال كان بمنطقة مسكونة بالسكان ورائدة بالأعمال والتجارة . 
