الشيخ راشد بن سعيد بن مكتوم آل مكتوم (11 يونيو 1912 - 7 أكتوبر 1990)، الحاكم الثامن لإمارة دبي. ونائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة منذ قيام الاتحاد في 1971 وحتى وفاته. تولى حكم إمارة دبي لمدة اثنين وثلاثين عاماً (من 9 سبتمبر 1958 وحتى وفاته في 7 أكتوبر 1990) بعد وفاة والده الشيخ سعيد. شهدت إمارة دبي في عهدة نموًّا سريعاً وتطورًا في جميع المجالات.قاد الشيخ راشد حركة التغيير والبناء في إمارة دبي، تاركاً مسيرة حافلة بالإنجازات والعطاء، حيث وضع اللبنة الأولى في بناء دبي الحديثة، وأرسى ركيزة أساسية للمشاريع الكبيرة، والبنى التحتية والعمران والتجارة، وعمل على استغلال كل الإمكانات المتاحة في ذلك الوقت لمصلحة بلاده، وأبناء شعبه في سبيل تحقيق الخير والرخاء والاستقرار للمواطنين.يعتبر تأسيس دولة الإمارات العربية المتّحدة عام 1971 من أعظم الإنجازات التاريخية في عهده، إذ عمل مع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان لدعم فكرة قيام الاتحاد، وعقدا اجتماعاً ثنائياً، تمخض عنه إعلان اتحاد يضم إمارتي أبوظبي ودبي كنواة وبداية لاتحاد أكبر وأشمل، وتمكّن الشيخ راشد والشيخ زايد في 1965 من الدعوة إلى اجتماع لحكام الإمارات السبع في قصر الضيافة في دبي، وعمل مع الشيخ زايد على إصدار وثيقة الوحدة والاتحاد بين دبي وأبوظبي في فبراير 1968.
