ثقافة الشارقة

يوجد بها مدينة جامعية يوجد فيها جامعات عديدة منها جامعة الشارقة الأمريكية وجامعة الشارقة وأكاديمية العلوم الشرطية وكلية التقنية العليا ومعهد التدريب القضائي ومركز لليونيسكو ودارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية والكثير من المعاهد الأخرى المتخصصة. كما تضم الشارقة مدارس حكومية متطورة، إلى جانب المدارس الخاصة العريقة كمدرسة الشويفات ومدرسة الوردية ومدارس أمريكية وبريطانية. وتقيم الشارقة في كل عام فعاليات ثقافية عديدة كأيام الشارقة التراثية وأيام الشارقة المسرحية وجائزة الشارقة للقرآن الكريم والسُنة النبوية ومعرض الشارقة الدولي للكتاب ومعرض الشارقة لكتاب الطفل ومهرجان الشارقة للمسرح المدرسي ومهرجان الإمارات للمسرح الجامعي ومهرجان الشارقة للفنون الإسلامية وبينالي الشارقة للفنون.
