مَدِينَة الشَّارِقة مدينة في الإمارات العربية المتحدة وإمارة من إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة الشارقة وفيها ديوان الحاكم ومقره. وفي عام 1988، قامت منظمة اليونيسكو بإعلان الشارقة «عاصمة الثقافة العربية».   اختار وزراء الثقافة بالدول الإسلامية إمارة الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية لعام 2014 تقديراً لمساهمات الشارقة في المجال الثقافي محلياً وعربياً وإسلامياً  

اختيار الشارقة لنيل جائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2015 خلال الدورة الـ 15 لمجلس وزراء السياحة العرب بالقاهرة في 18 أكتوبر من عام 2012.

تخضع جائزة عاصمة السياحة العربية لمعايير محددة من قبل مجلس وزراء السياحة العرب
، هي أيضا العاصمة الثقافية لدولة الإمارات تم اختيارها في مطلع عام 2016 لتحظى بلقب عاصمة الصحافة العربية لعام 2016، بعد إعلان الأمانة العامة لمجلس الوحدة الإعلامية العربية في المملكة الأردنية الهاشمية عن هذا الاختيار، ووفقا لذلك تم اختيار شعار «ثقافتي أساس مهنتي الاعلام ثقافة المجتمع»، كون الشارقة تهتم بالشأن الثقافي وانها تتطلع إلى أن تكون مركزًا إعلاميًا عربيًا وعالميًا يمتاز بالمحتوى الثقافي والمعرفي. في عام 2019 أعلنت منظمة اليونسكو اختيارها مدينة الشارقة عاصمة عالمية للكتاب لعام 2019. ووقع الاختيار على إمارة الشارقة من قبل معرض غودالاهارا الدولي للكتاب، الذي يقام في المكسيك لتكون ضيف شرف الدورة 34 المقامة في عام 2020.
