نادي الشارقة لكرة القدم، هو نادي إماراتي لكرة القدم تأسس عام 1966 ويلعب في دوري المحترفين الإماراتي، يقع مقر النادي في مدينة الشارقة والملعب الرسمي له هو ملعب الشارقة. يعد من أعرق أندية كرة القدم وأحد أكثر الأندية تحقيقاً للبطولات في الإمارات خلال مسيرته الممتدة على مدى يزيد عن 50 عام.فاز النادي ببطولة كأس رئيس الدولة 8 مرات في تاريخه وفاز في بطولة الدوري العام 6 مرات ومثل تسعة من لاعبيه منتخب الإمارات الأول في مونديال ايطاليا عام 1990. كما حصل جمهور النادي على جائزة الجمهور المثالي المقدمة من الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم لنجوم الموسم الكروي. كما يعتبر نادي الشارقة هو أول فريق يفوز ببطولة الدوري الإماراتي في نسخته الأولى في موسم 1974/73، وكان حينها تحت مسماه القديم (نادي العروبة).
