الوجه الإسلامي للشارقة

إن اهتمام إمارة الشارقة بالجوامع والمساجد يبدو ملحوظاً في حرصها على أن تكون مظاهر العمارة الإسلامية ظاهرة في كل مناحي الحياة للمسلمين. إنه ذلك الفهم الصحيح لمعنى الحضارة والتركيز على التمسك بالجذور والانطلاق منها لمواكبة ركب الحضارة المتقدمة.

ومن أشهر المساجد التي تعتبر معالم بارزة للعمارة الإسلامية في إمارة الشارقة جامع النور وجامع الامام أحمد بن حنبل وجامع الشيخ سعود القاسمي وجامع البراء بن عازب وجامع المغفرة وجامع الرضوان وجامع الارقم بن أبي الارقم وجامع السلف الصالح.

وحتى الدوائر والهيئات والمؤسسات الحكومية تقيم مبانيها بهندسة إسلامية رائعة تظهر جمال الحضارة الإسلامية واختيرت الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية عام 2014 في مؤتمر اقيم في المدينة المنورة وتم تسليم وتسليم شارة العاصمة الثقافية من المدينة المنورة وإعلان الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية 2014م.

الشارقة إمارة الثقافة والفكر والنهضة الحضارية والمعمارية، تتخذ أهميتها الراهنة من دورها الريادي في المنطقة على صعيد رعاية الفنون وتكريس قيم الثقافة الأصيلة، ومن قدرتها على صياغة هوية حضارية تجمع بين جذورها الإسلامية وإرثها التاريخي، وبين المعاصرة والانفتاح على الثقافات الإنسانية المتعددة. يقترن اسم الشارقة في ميادين الفكر والمعرفة، باسم حاكمها وراعيها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الذي كرس حياته وجهوده لإغناء الحياة الثقافية والمعرفية. وتعدّ الشارقة ثالث أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي الإمارة الوحيدة التي تمتاز بشواطئ على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان. والشارقة مثال للتناغم والتمازج الاجتماعي والثقافي. تمتاز بأجوائها التراثية، ومعالمها التاريخية التي تعتبر شاهداً على نهضتها وعراقتها على مر العصور. وهي ثالث أكبر إمارة من حيث المساحة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتضم مدناً رئيسية عديدة منها مدينة الذيد ومدن الساحل الشرقي الثلاث خورفكان، كلباء، ودبا الحصن. نالت عام 1998 لقب عاصمة الثقافة العربية من قبل اليونسكو. كما نالت هذا العام لقب عاصمة الثقافة الإسلامية 2014. 
